Men allra först ska vi gå
igenom och sätta bilden
och förklara vad artros är för någonting.
Tack för att vara här, jättekul att
få sitta och prata om den här sjukdomen.
Jo, artros
kan man säga är ett resultat
av en obalans mellan uppbyggande processer
och nedbrytande processer i leden.
Det är inte som många tror en ren
förslitning så att man mekaniskt sliter
bort brosket utan det beror
på en biokemiska förändringar som gör
att leden formas om och
vävnaden påverkas.
Och varför kommer den här leden då
i obalans?
Det finns ett antal olika orsaker och då
brukar man tala om riskfaktorer
påverka smärtprocesser i kroppen,
bland annat.
En annan vanlig riskfaktor man pratar om,
det är då ålder.
I regel drabbar inte
artros små barn.
Men man kan se det hos unga människor
efter en idrottsskada till exempel.
Men i regel så är det ju efter medelåldern
som insjuknandet ökar.
Och ålder kan dels stå för processer som har
med själva åldrandet att göra,
att att gener uttrycks så
att vävnaden blir svagare
ju mer vi åldras,
men också står ålder för tid.
Tid som man har gått
runt och varit överviktig eller tid
som har gått sedan man skadade sin led.
Och skada är också
en väldigt stark riskfaktorer
speciellt för knäleden.
När man kämpar kan skada strukturer
som menisk eller korsband och det är då
förenat med en en kraftigt ökad risk.
En annan riskfaktor som jag vill
nämna det är då
artros är vanligare hos kvinnor och det
är speciellt efter övergångsåldern.
Och varför det är så
är inte helt klarlagt,
men man tror jag att det har med bland
annat hormonella omställningar att göra.
Men det är nog inte helt så enkelt ändå,
för man har inte haft någon speciell
lovande resultat eller sett något
tydliga fynd här
med att ersätta östrogen och att det
skulle leda till mindre artros.
Så där behövs också
mer forskning göras för att förstå
varför kvinnor drabbas just efter
efter övergångsåldern.
En annan sak som jag tycker är viktig
att nämna det gäller artros då också
är att ofta så har man
inte bara artros utan det är
vanligt att man drabbas också
Så det är väldigt vanligt.
Problemet ligger såklart i
riskfaktorer så de här sjukdomarna
är gemensamma riskfaktorer.
Men också när man får artros
så blir man mindre aktiv eftersom man har ont
i leder. Och när man är mindre aktiv,
så är det högre risk att man kanske blir överviktig
och också får andra sjukdomar.
Till exempel diabetes eller hjärtsjukdomar.
Vad vi ser också är att folk som har
mer än bara artros,
de rapporterar mer smärta.
Så de har en sämre
ledsjukdom och det här kan
också påverka.
Man blir ännu mindre aktiv och det
blir svårare att röra på sig.
ökar risken för diabetes typ
två, vi pratar alltså om åldersdiabetes.
Men det finns också viss evidens att
det finns andra samband också,
där att ha diabetes i sig
ökar risken också.
Det kan gå åt båda hållen där.
Och det är forskning som pågår.
Att försöka klarlägga
lite mer om mekanismerna.
Men jag vill bara understryka
det som Andrea säger
att det är viktigt att
just att man inte hamnar i den
här nedåtgående spiralen då.
Att man blir stillasittande,
Man kan få på sig övervikt
och vilket ökar risken för
hjärt- kärlsjukdomar och diabetes typ
två med mera.
Så det är
grundsteget i att behandla sjukdom.
Att försöka att se
över sin livsstil och bli lite mer rörlig.
Ja, då kommer vi till nästa fråga.
Just rörligheten. De som går och får artrosövningar
får ofta pecifika rörelser och övningar
som man ska göra.
Hur ska man tänka kring
att öka sin rörlighet och aktivitet?
Det viktigaste att förstå är att
även om man har ont, så är det inte
dåligt att röra på sig.
Man behöver inte vila när man har ont
i lederna.
Det väldigt vanligt
att man tänker att man kan
slita på och skada lederna eftersom man har ont.
Det är intressant faktiskt,
vi ser att det är mycket värre för leden
att bara vila.
Det är viktigt att hålla sig aktiv och
man kan tänka lite vad det är som
händer när man inte tränar en muskel.
En muskel blir svagare och detsamma händer i leden.
Om man inte använder leden,
så blir den blir svagare.
Så det är väldigt viktigt att
man träffar en fysioterapeut som kan
ge några förslag på hur
man kan blir mer aktiv även om det
gör ont i leden.
Vad man kan säga är att även om man har
och inte kan träna eller röra på sig på flera dagar,
man förstår att det är inte så så
lätt när man har ont.
Men om smärtan går tillbaka
under 24 timmar då kan man dagen efter
gå och handla eller promenera eller träna.
Och många har ju frågat om det finns en specifik träning.
Vi vet inte det. Forskningen kan inte peka på en
träning som är bäst för artros.
Det viktigaste är att göra något som är varaktigt och roligt.
Så man inte sitter hemma hela tiden
även om man har ont.
Utan kanske gå ut,
träffa andra personer så det blir
en mer hälsosam livsstil,
inte bara vara sittande hela dagen.
Det är ju ett förhållandevis enkelt
budskap kan man väl säga ändå.
Vad som helst bara man kommer igång.
Det är viktigare än
att göra specifika övningar.
Ja, absolut.
Det är intressant också att
våra förfäder, de rörde sig väldigt mycket
i flera tusen år framåt, vi var jägare och samlare.
Och det är de generna som vi ärvt
så att kroppen är
ju byggd för att röra sig och hålla sig i gång.
Och det finns också teorier om att
att det är vår förändrade livsstil som
har skett de sista 40-50 åren med mer
stillasittande och kosthållning som bidrar
också till varför artros ökar så
mycket i omfattning  som det gör.
Men om vi tittar längre bak i tiden så
rörde man så otroligt mycket och hade en
helt annan kosthållning än vad vi har idag.
Visst, man har sett att också
förhistoriska människor
fick artros faktiskt,
så att på så sätt är det det här att en av
våra äldst kända sjukdomar.
Man har till och med sett det på fynd från dinosaurier.
På skelettdelar, på fynd som talar
för att det är som vid artros.
Man har också sett på förhistoriska
människor som levde för 40\h000 år sedan
i grottor i Frankrike att det
fanns artrosförändringar på
i det fallet på på ryggraden på en
individ. Så det är en gammal sjukdom.
Men vi vet också att förekomsten
ökar kraftigt i moderna samhällen,
och det är troligen mycket livsstilsrelaterat
och att vi blir stillasittande,
vår kroppsmassa ökar och vi får inte den motion
vi behöver och då får inte vävnaden upp kvaliteten.
som kan hjälpa en lite och
komma över det här.
För man är väldigt rädd när
det gör ont,
och det förstår vi, att det är jobbigt.
Men man kan ju som sagt guida
kring vad som är rimligt.
Kan man botar artros?
Det finns ju ingen bot i biologisk mening.
När man behandlar slutstadiet i artros,
när man har prövat alla andra möjligheter,
Det är då man sätter in en protes.
Men det är ingen bot i biologisk mening.
Men där behövs det
mer forskning och det pågår runt
om i världen ett antal olika
aktörer för att hitta
framförallt läkemedel som kan
påverka själva sjukdomsprocessen.
För den behandling som vi har
i dag tillgänglig,
den är egentligen
i princip symtomlindrande
Och man vill gärna hitta någonting
som kan bromsa den här
processen eller få leden i balans.
Jag pratade innan om uppbyggande krafter
och nedbrytande processer.
Att få dem i balans igen och att
förlångsamma det här
förloppet eller till och med stoppa det.
Eller i bästa fall att reversera, det
är det ultimata.
Och man har redan i dag
i forskningssammanhang så finns det
ett antal kandidater som prövas ut
Vad beror det på då?
Smärta är komplext.
Smärta beror inte bara
på strukturella förändringar
utan det är en väldigt psykosocial
process också.
En smärta som är viktig
och det är därför också
när det gäller symtomlindrande
behandlingar så är det
liksom inte kanske en behandling som
funkar på alla utan man får pröva sig fram
och hitta någonting som funkar
för just den här personen.
Och det kan vara olika sätt
hur behandlingen ser ut.
Men det första steget som är det viktiga,
det är just det här som Andrea pratar om.
Att få information om sjukdomen
och det kan man få i en artrosskola.
Få veta vad det är
och träffa andra som har det
och utbyta erfarenheter.
Men också att se över sin livsstil
och försöka komma igång och vara lite mer
rörlig och ge lederna den motion
de vill ha för att må bra.
Och de här botande läkemedeln
som inte finns idag,
du har har tidigare att om 10-15 år,
kanske de första kommer?
Ja, jag tror det, för det finns redan
idag lovande kandidater.
Men det är viktigt att påpeka att de här
läkemedlen är ganska specifika
som kanske fungerar för en
viss typ av artros eller för en viss led.
Så det finns ingen
mirakelkur som hjälper
för allting. Utan man kan säga att artros
det är nästan som ett samlingsnamn
för när leden sviktar, vilket den kan göra
av många, många olika orsaker.
Som till exempel
en led kan ju svikta för att man
haft en tidigare ledskada
där man kanske förlorat meniskvävnad
och där då överbelastat.
Men biomekanik spelar en stor roll.
Men det finns också annan artros
som är mer ärftligt betingad.
Den kommer i flera leder och i fingrar
och höfter och där är det kanske andra
mekanismer som är viktiga.
Utan även inom samma led
kan det finnas olika slags artros.
Så  idag, det man gör är att lindra?
Det är motion och så kanske kortison?
Ja, grundbehandlingen är ju då
artrosskolan med att se
över sin livsstil
titta över sin vikt kan man minska vikten
om man är överviktig eller kan man
åtminstone se till att man inte ökar mer
så är det en bra förutsättning.
Och det hjälper många.
Men vi ska vara ärliga med det att
många har ju mycket
besvär även efter man
har varit i artrosskola.
Artrosskola är ett upplägg,
ett träningsprogram.
Ja precis.
Det är många som givetvis har besvär
efter det också, och då kan man ju
tala om tilläggsbehandling och där
finns ett antal olika.
Jag ska väl inte säga kortison
i första hand,
det är en ganska kontroversiell behandling,
men jag vet att det är
vanligt förekommande.
Men den är väldigt riktad
just mot inflammationen,
Och viss typ av artros
kan ge en kraftig inflammation.
Men annars är inte
inflammation den största orsaken till smärta.
Och dels så ger kortisonspruta
en ganska kortvarig
effekt, och det finns också rapporter att
det möjligen kan ge oönskade
konsekvenser för leden
om man ger det vid upprepade tillfällen.
Så att man skulle kanske bespara den
behandlingen till när man är i det senare stadiet.
När man börjar närma sig och
kanske är en kandidat för att bli protes-
opererad och man inte har så
mycket annat att ta till och man
ser att det är en kraftig inflammation
inblandad, då tycker jag man kan pröva
kortison och utvärdera hur det fungerar.
Men annars så finns det,
Möjligen kan det hjälpa, men det
är också vad man som patient i samråd
med sin doktor kommer fram till,
att prova sig fram och utvärdera.
Hjälper det mig? Prova att sätta ut det.
Kommer smärtan tillbaka? Och så vidare.
Man ska också vara ärlig
och säga att de symtomlindrande
behandlingar vi har,
den största effekten av dem
Det är det man egentligen kallar
sockerpiller-effekten.
Placebo förklarar den största förbättringen
oavsett vilken behandling vi ger
Dels det och dels det naturliga förloppet.
För oftast är det så
att man börjar ta en behandling när man
är i en dålig fas av sjukdomen.
Artrossmärta brukar ofta fluktuera
över tid och personer tenderar
att söka vård när man är en dålig fas
och det är då man får behandling.
Så oavsett vad man gett förbehandling
så är det ofta att man förbättras lite.
Så att det finns faktiskt väldigt
fina forskningsdata på det,
man har sett över många av de
symtomlindrande behandlingarna,
man har gjort
av den förbättring som sker
efter behandlingarna förklaras av
placebo och naturliga svängningar.
Så endast 25\h% tillskrivs en faktisk
effektiv effekt och själva behandlingen
så som den var riktad.
Och det gäller för alla
de här behandlingarna i princip.
Det talar också om vilket behov
vi har idag
för att för att hitta bättre,
mer effektiva behandlingar.
För vi vill hitta behandlingar som är mer
effektiva än ett sockerpiller.
Man ska inte underskatta
sockerpillrets effekt,
Men man vill gärna hitta något
som är bättre.
Är det relaterat det här psykologiska
kring smärta som du var inne på?
Ja, det är en stor effekt.
Smärta sitter ju inne i hjärnan också,
så många av de behandlingar som fungerar
är ju mycket en body and mind
typ av träning.
Man kan nämna yoga, TNS, akupunktur
– att tro på att det fungerar
och kontexten kring det, gör att man mår
bättre och det är en viktig del.
Och det är helt okej, men vad man
ska tänka på kanske som patient
är vad är kostnaden för mig?
Har du något annat att lägga till?
Nej, det bästa är att inte äta för mycket
och försöka äta bra mat,
inte för mycket söt.
Så man ska tänka som vanligt,
som man inte alltid gör,
men man ska alltid försöka.
Man kan väl också ta
återblicken till våra förfäder
de åt ju en mycket sundare kost
än vad vi gör idag.
Idag äter vi
väldigt mycket snabba sockerarter
och det
påverkar risken inte
minst för diabetes typ två.
Finns kopplingar till stress
och låggradig inflammation,
som orsak till artros?
Ja, absolut det är en orsak till
många sjukdomar.
Och vi ser att artros är kopplat till multisjuklighet.
Stress och låggradig inflammation
är gemensamma riskfaktorer.
Så det är ytterligare en riskfaktor
i viss bemärkelse?
Absolut, och det är kopplat till kost
också. Vad man äter kan påverka,
hur man rör sig samt vikten. Allt påverkar
väldigt tydligt
den inflammation
som finns i kroppen.
Jag instämmer i att just smärtupplevelsen
kan påverkas kraftigt av psykisk stress.
Men jag tror inte det finns
mycket evidens
som talar för att psykisk stress påskyndar
förloppet och nedbrytning i sig,
men däremot upplevelsen och smärtan.
är helt klart beroende av
vårt välmående och om
man har ett liv i balans.
Bra att reda ut.
Det är också därför träning kan hjälpa
eftersom vi vet att träning påverkar vårt humör.
Så även om det är samma smärta,
så upplever man det på ett bättre sätt
och det är också väldigt viktigt.
Träning gör ofta att
gör att man kan bilda
kroppsegna endorfiner
speciellt vid högt
kardiovaskulärt träningspass
där man får hög puls och så.
Många kanske känner igen sig i att
man känner sig ganska nöjd efteråt.
Det kanske är jobbigt men
efteråt så känner man endorfinerna
Det är en jättebra och svår fråga.
Den går ofta i skov,
smärtan och
det finns säkert saker
som triggar igång det här men där
är kunskapen bristande i dag.
Men man kan väl säga att en sak
som kan trigga
är en överbelastning helt enkelt.
Man kanske har en led som inte riktigt
klarat av det som man gett sig in på göra.
Man kanske har sprungit ett maraton
på asfalt, för att
ta något extremt, och då
kan det trigga igång.
Men annars så finns, beroende på
leden, också många patienter
som rapporter att det har
med klimat att göra, att det varmt
eller kallt och så, att det
också kan påverka
smärtan eller processen.
Att man blir mer svullen
i sina leder vid viss typ av väderlek.
Men det här är ett ganska outforskat fält,
men också rätt svårt
att studera såna här skov,
för det fordrar att man har
många patienter som rapporterar in
sina skov.
Vad gjorde precis då?
Men det är ett jätteintressant
fält faktiskt att titta vidare på.
Rekommendationen man kan ge
det är väl att man är observant
själv som patient.
Kan man själv se några samband,
och försöka anpassa sig
eller undvika momenten eller
vad man nu har gjort.
Kanske är det bra att tänka att
när det blir lite sämre,
att det kanske blivit
lite sämre sista veckan
men det betyder inte att
det kommer bli ännu sämre.
Men som sagt, att det går i skov det
är en del av det vanliga förloppet,
så inget ovanligt.
Det finns också de som har
mer kronisk smärta, som sitter i jämt.
Speciellt i senare stadium av sjukdomen.
Men går det i skov men ändå nedåt?
Finns det vissa som har skov
och så kan det bli bättre?
Ja, att man har artros behöver inte
betyda att det kommer bara
bli sämre och sämre.
Det finns många patienter som har lättare
symptom och det har man livet ut,
ge gynnsamma resultat
även på strukturella förändringar.
Några frågor till om kopplingar här.
Virus, virusinfektion och någon
frågar om Crohns.
Magsjukdomen Crohns.
Ja, det är två separata frågor där.
Mig veterligen så finns det ingen
känt virus som utlöser artros
Däremot finns det
ett antal andra närbesläktade sjukdomar
som kan ha samband med infektioner
i kroppen.
Ett klassiskt exempel är att har man en
bakteriell infektion som salmonella
eller campylobacter, om man inte har tillagat kycklingen ordentligt så kan det trigga
igång en ledreaktion där man
får kraftigt svullnad och smärta.
Men det är inte artros utan det
är en annan mer inflammatorisk akut
reumatisk sjukdom.
Så det finns kopplingar
mellan infektioner och ledsmärta.
Men vad vi vet idag så
finns det inga virus som man vet
har samband med artros.
Och när det kommer till
Crohns sjukdom, vilket är
en inflammatorisk tarmsjukdom,
där finns det en
väldigt stark koppling med ledsmärta.
och det första man själv och doktorn
ska tänka på, det är nog den här
andra typen av sjukdom som ofta
kommer med
den här inflammatoriska tarmsjukdomen.
Och den är en autoimmun reaktion som
triggar igång immunförsvaret
och så blir det en inflammation i leden.
Det finns många olika
typer av ledsmärtor.
Ja precis.
Artros är den klart dominerande,
men sedan har
vi en grupp sjukdomar som innebär
väldigt kraftig inflammation.
Typexempel är det som heter
ledgångsreumatism eller
reumatoid artrit på läkarspråk.
Det finns ett antal andra
sjukdomar som är
närbesläktade med den gruppen.
palliativ sjukgymnastik?
Som vi har sagt så pratar vi om
behandlingen som en pyramid,
man börjar med träning
och om det inte fungerar,
kan man lägga till någon typ
av läkemedel, och i slutet kommer
operationen, man har provat alla
behandlingar och det finns inget
annat alternativ då måste
man prata med läkaren
och bestämma om det går att få
en protes till exempel.
Det är ju de här tilläggsbehandlingarna,
och där finns det en rad olika strategier.
Det beror också på vilken led
som är drabbad och så vidare.
Men ortoser, alltså
skenor om man har
ont i ett finger, det kan också finnas
vissa för knä
och så vidare
som kan vara hjälpmedel som kan
göra att besvären blir mindre och som kan
hjälpa en i vardagen. Till stor del.
Men det är som Andrea säger,
det viktiga är att att man ger
att vara fysiskt aktiv en chans,
att komma i gång litegrann.
För det kan, om inte annat,
fördröja och symptomen
blir mindre.
Och kanske protesen kommer senare i livet.
Man vill inte heller sätta in
en protes för tidigt.
För det finns också många unga
människor som har artros tidigt
i livet. Det finns 30-åringar och
då vill man försöka fördröja
operationen litegrann, för att
en protes varar inte för evigt,
även om det är väldigt lång
överlevnad för protesen och den
håller god kvalitet, så är det alltid
mer besvär att byta ut en protes.
Vi lever ju väldigt länge idag.
Det är en diskussion mellan
behandlande läkare
eller ortopeden och patienten.
Och det är viktigt också att säga
att smärtan inte försvinner
helt för alla som får protes.
Vissa har fortfarande ont efteråt
är därför är det viktigt att prova
andra behandlingar. För att vara säker
på att de inte fungerar och då
får man en protes, även om man
kan ha lite ont efter.
Men då vet man att man provat allt.
Och det är inte heller riskfritt med protes.
Det är runt 20\h% som ändå har
symptom efter operation.
Man tittar då på samsjuklighet,
har man då kraftig övervikt, man har
diabetes typ två och man har hjärtproblem
då blir viljan att sätta in en protes
lite mindre hos oss doktorer.
För att man vet att
då ökar risken markant för problem
och komplikationer och infektioner
och att det ska bli dåligt resultat.
Så därför är det viktigt oavsett
att man ser över
över sin livsstil
och sin kroppsmassa, försöker
träna musklerna och vara förberedd
som möjligt för en operation.
Man får bättre resultat
Om du har ett stärkt upp
dina muskler lite redan innan operation.
Någon undrar här om alternativ till operation,
till exempel odla brosk och det forskar
man ju i någon bemärkelse på.
Ja det finns ju stamceller
nästan ett modeord i många
år i många sjukdomar,
Det finns forskning som
pågår med stamceller
i princip spruta in dem i leden.
Att man ska få brosket att växa.
Med lottens hjälp avgör man vem
som ska få placebo
och vem som ska få aktiv behandling
och så vidare.
Så man har väl sett
i vissa andra mindre högkvalitativa
studier att det kanske ger
vissa resultat på brosktillväxt eller
någon form av vävnad bildas.
Men resultat på att det ska vara
bättre än att man
gjorde någon annan behandling,
det finns inte idag.
Det är mycket kvar att bevisa
från den typen av behandling.
Men man kan inte helt avskriva den
utan vi väntar fortfarande på bättre
studier för att kunna se
vad det för med sig.
Men sen är det är också en
behandlingsmetod som riktas
mer till en specifik typ av artros
där man kanske har en
lokal broskdefekt som man vill
reparera och så vidare.
Det svåra är att använda det i en
led som är väldigt långt gången
och totalt saknar brosk.
Fokus idag ligger främst på en yngre
patient som kanske haft en
ledskada där man har skadat brosket,
där det har dött på en
viss yta och så vill man att det
ska växa tillbaka.
Det var någon som skrev
att jag fått mina axlar
och det fungerar perfekt.
Det är jättebra med en patient som
tycker det fungerar perfekt.
Men som sagt, jag är inte övertygad
att det har att den effekten beror på
en terapeutisk effekt av själva stamcellerna,
utan det kan vara att det är
bara att bli omhändertagen, få en spruta
och att man betalat pengar för det.
Det gör att man förväntar sig att må bättre.
Men som sagt i dag inom vetenskapen
så saknas det evidens och
det är därför det inte är en
rekommenderad behandling från
socialstyrelsen för att det saknas
helt enkelt är evidens på att
den är effektiv.
Där har man ju inte kunnat visa någon
någon effekt utöver sockerpillseffekten
i de studier som man redovisat,
utan där har placebo gett
liknande förbättring.
Är det också en så att säga modebehandling?
Du kan man säga. Det är en
dyr behandling som ligger
lite på modet.
Får man betala privat då?
Det får man betala privat.
Det här är ju en jättestor marknad
för folk att tjäna pengar på.
Det här är en
jättetacksam marknad.
Det är inte bara de här experimentella
behandlingarna, det gäller ju all form av
för det är en tacksam grupp att tjäna
pengar på.
Människor som har ont, är desperata och
vill hitta en behandling.
Ja, för tillskott har det också kommit
frågor på.
Finns det något att säga om det?
Man kan inte
helt avskriva att att det finns hälsokost
som kan hjälpa mot smärtan.
Absolut inte.
Men återigen, det saknas evidens,
bra studier som visar att
de har en bättre effekt än placebo.
Men samtidigt, om kan man få en
placeboeffekt och den är säker,
och den kostar inte så mycket,
så är det ju bra.
och tycker jag att det fungerar. Men att
vara kritisk också, känner man sig bättre?
Man kan pröva att sätta ut det, sätta in igen
och sedan göra en avvägning om man
tycker att att jag mår bättre av detta
och kostnadsbilden är okej.
Så, ta det då!
Man får observera själv,
och testa sig fram.
Ja. Och som sagt, det finns ju inte ett piller
som hjälper för all typ
utom att man får pröva sig
fram lite vad man själv tycker.
Vill du tillägga något där
när det gäller hälsokost?
Nej det du säger stämmer.
Samma gäller för övningar
och träning.
När vi inte vet
Om man har artros är det då
större risk att man får det i flera leder?
Ja och nej.
Man kan säga att
får du artros
i en knäled för att du har
skadat den
men rehabiliteringen
går bra och så vidare.
Men du har utvecklat artros
du håller kroppsvikten normal
och du är aktiv och
så är det inte nödvändigt att
att risken ökar för andra leder.
Då är det nej.
så får man ofta kirurgi för att
försöka reparera knät
eller leden, men nu är det lite
osäkert vad som är bäst?
Det verkar som att träning är
lika effektiv som kirurgi
Och det finns viss kirurgi som
man inte bör göra.
Till exempel titthål där man går in i knät,
den kan vara bra när man
går in för att laga skadan,
men om det gått många år
om man fick skadan
när man var ung, och man har gått utan
operationen i 10–15 år
då ska man undvika.
Eftersom det kan vara trasighet på gång,
och då ska man inte operera.
Kanske Martin kan förklara vidare?
Det viktiga tror jag är att inte
överbelasta leden
i det akuta skedet utan låta
skadan läka
gott som möjligt och sen så successivt
träna upp sin led igen.
För när man har skadat en led och blir
stilla så tappar man i muskelstyrka,
man tappar stabilitet och kanske skadan
i sig har gjort att man har
tappat stabilitet. Och i det här fallet
så var det en fraktur då
i broskytan och det behöver läka så gott
det går och sen får man då
successivt öka belastningen.
Vi vet ändå att överbelastning
är en stark riskfaktor.
för artros.
Så biomekaniken är viktig.
Men återigen som jag sa inledningsvis,
att det är
inte så att man mekaniskt sliter ner
leden, utan det blir en
obalans mellan uppbyggande
molekylära processer
och nedbrytande
molekylära processer.
Och där är ju biomekanik och belastningen
en viktig del för att styra
den här balansen.
Och det finns ju
i yrken med väldigt
hög tung belastning
så är det också en ökad förekomst
av artrosbesvär.
Ensidig hög belastning,
bära tunga saker
och det är väl också någonting man
kan tänka på.
Har man en skada så kanske
man ska se över, om man är
yrkesverksam fortfarande,
vad är det för
arbetsmoment man har.
Prata med sin närmaste chef
och berätta om det här.
Att jag behöver hitta alternativa
uppgifter för mig
eller lösa det på ett annat sätt
för att kunna undvika
just att kanske belasta en skadad led
i onödan på ett felaktigt sätt.
Då är vi är inne just på rörelse och träning.
Och vi ju redan att den bästa träningen
är den som blir av.
Och när det gäller löpning,
finns det något mer medskick där?
För det är en som säger att jag
blev sämre när jag slutade.
Ja, det har ni ju redan sagt att
det blir man.
Finns det något kring hur man
ska springa till exempel?
Eller några hjälpmedel?
Den är väldigt specifik och
beror på varje person.
Min förslag skulle vara att
träffa en fysioterapeut
och få en utvärdering av alla muskler
och hur man springer.
Finns det exempelvis en muskel
som är svag eftersom man har
haft ont och som man kanske
får en specifik övning för
som förstärker musklerna och som kan
hjälpa en att springa på en korrekt sätt.
Och det är väldigt viktigt hur man
planerar sin träning.
Att inte springa mycket bara en dag
och då få jätteont.
Men kanske gör det lite mer successivt,
prova att springa och se
hur mycket man orkar
och kanske
springa lite mer varje dag
och bygga upp sin träning.
Det finns ju stödband,
kan det hjälpa?
Ja stödband och det finns olika skor som kan hjälpa
eftersom vi alla springer på olika sätt.
För det stabiliserar ju.
Och gäller ju också även om man inte kan
springa, om man är äldre så
är det viktigt att ha bra skor,
ett par bra joggingskor
och inte gå ut i någon
dålig sula eller högklackat.
Verkligen ha bekväma skor som har bra
dämpning och stabilitet.
Det underlättar, och man kan också
ta hjälpmedel som ortoser eller stöd.
Här är det en som fått rådet
att gå på ojämnt underlag
i skogen till exempel. Är det bra?
Ja, det kan vara bra om man kan
och inte har för ont.
Det är bra för stabilitet och balans eftersom
musklerna måste jobba lite hårdare
och det är en typ av träning.
Man kan börja med att gå i stan där
allt är platt och lätt.
Och när det sedan blir okej,
så kan man prova något som är lite
svårare, till exempel gå i skogen.
Men man kan väl säga att har
man väldigt stora artrosbesvär och har
svårt att gå så är kanske inte det
underlaget man ska ge sig på först utan
där kanske det är bättre att ha
platt mark så att man inte riskerar
att ramla omkull eller skadas.
Så det beror på i vilken fas
ens sjukdom är för övrigt.
Många frågar också om artros
i fingrar eller handleder.
Vad kan man mer göra än att träna?
Lite greppövningar och så?
Här är hjälpmedel väldigt viktiga.
Det finns många hjälpmedel som kan
hjälpa en person att öppna en burk
på sätt som belastar lederna mindre
så att det blir lättare
i vardagslivet.
Fingerartros
har varit en utmaning att behandla.
Det finns inte så mycket alternativ.
Man kan ju också tänka sig
det finns ju lokal antiinflammatorisk
gel som man
kan pröva smörja med till exempel,
men i vissa fall så slutar det också
med en operation.
Speciellt vid tumbasartros.
Då kan operationen hjälpa om
man har riktigt svåra besvär.
Men det är känt att
man har prövat vissa reumatiska
läkemedel i förhoppning att det
Men resultaten har inte
varit så lovande där.
Någon frågar, apropå läkemedel,
finns det forskning på LDN, low-dose naltrexone?
Ja, det är
en opiodblockerare
som egentligen är
en medicin som används för att
avvänja missbrukare
vad jag förstått.
Jag tittade snabbt vad som fanns,
Och det är ingenting som
vi forskar på själva.
Men jag tittade lite snabbt i litteratur
vad forskningen säger,
det har kommit en del rapporter där
en viss typ av artrospatient.
Men som sagt, i
de studier gjorts hittills
har inte varit så övertygande.
Kopplat till händerna och värk,
om man har svår värk att man
inte kan knyta handen,
är det bara värken man kan
åtgärda eller finns
det något som kan stoppa den
här nedbrytande processen?
Ja, där kommer återigen den här nedbrytande
processen och det pågår
intensiv forskning för att hitta läkemedel
som kan bromsa den här processen.
Vi är inte där än i dag
men faktum är att på det senaste
mötet jag var på så
att det på sikt åtminstone ska
leda till mindre symptom.
Det är det man hoppas.
Men det är svåra saker.
Det tar många, många år att göra studier
för att få trovärdiga resultat.
Och som sagt, forskning pågår ständigt.
Om allt brosk är borta i stort sett
i leden, vilket resultat kan man få av
sjukgymnastik eller träning?
Vi har inte hittat en koppling
mellan bilderna,
hur knät eller leden ser ut, och resultat
från träning. Så man kan inte
säga innan man har provat träning,
om det blir bra eller inte.
Som vi sa tidigare, bry dig
inte om röntgenbilderna.
Precis, vi gjorde i en studie
tillsammans med,
den genomfördes i USA för många
år sedan, där vi tog
MR-bilder på slumpvis utvalda personer från
befolkningen både med och utan symptom.
De var i åldern 50 till 90,
ett tusental personer.
Där tog vi magnetkamera-bild
på deras knäled
och tittade på vad som fanns i den.
Och där hittade vi trasiga menisker,
hos ungefär hälften av dem.
Och de allra flesta var
personer som inte alls
hade några symptom.
Så risken att man
Det kan vara en annan ledsjukdom,
som man vill utesluta.
Det andra skälet
till att man tar framförallt
röntgen är ju också att
om man är kandidat
för bli opererad med protes
så vill man titta hur
anatomin ser ut på bilderna och vi ser
det strukturella stadiet.
Då är det viktigt att man har en kamera,
men också för att bekräfta diagnosen.
Men annars är det ingenting som man
som patient ska eftersträva
att fråga efter, det är inte det
som är det viktiga.
Det viktiga är hur du mår.
Och det finns ett ganska stort driv
fortfarande från patienter, att jag
vill min röntgenbild
jag vill veta hur den såg ut. Men det är
feltänk, bry dig inte om det.
Det är ju lite hoppfullt.
Även om röntgenbilden ser lite
“skrufsen” ut
eller om man råkar ha en MR-bild där det
är lite skrufs på brosk och menisken är
lite flikig, så behöver det inte vara
någon stor dramatik kring det.
Speciellt om man är lite till åldern
kommen, för vi åldras allihop.
När jag tittar mig i spegeln
så ser jag inte ut som om jag
var 20 längre.
Jag har grått skägg, tappat håret,
jag har rynkor.
Det är inte så konstigt,
det är samma sak med att ta en bild på
mitt knä och jämföra det
med när jag var 20, man får
lite skrufs med åldern.
Det behöver inte betyda att det är
sjukdom, utan vi åldras.
Och det intressanta är,
vi har ju pratat om placebo.
Det finns också något som heter nocebo.
Att när man tar en bild,
Och ser att det inte ser ut
som när man var 20,
då blir man orolig,
och börjar känna efter,
knät är lite annorlunda
man tänker jättemycket på knät
eller på leden hela tiden
och det kan också vara dåligt.
Ja, och det kan ju knaka och braka litegrann
utan att det behöver vara något.
Ja, det är väldigt vanligt.
Det knakar och brakar i leder.
Det är normalt.
Visst kan det knaka lite extra om
man har sengången artros
men att det sprakar lite i en led,
det är fullständigt normalt.
Det behöver man inte vara orolig för, det är så
mycket andra strukturer som kan glida
och senor och annat som kan ge
ifrån sig sådana ljud.
Vi ska se, vi fortsätter lite till
och tittar på de frågor som kommit
in under sändningen.
Vi hinner nog inte med alla,
men vi kan väl se om vi
kan ta några stycken.
Första frågan, finns det forskning
på stor påverkan
att det är en hög påverkan på livskvalitén
hos artrospatienter.
Det finns det.
Jag minns en studie som sa att det var
i klass med en ledgångsreumatism,
en annan sjukdom som jag
nämnt tidigare, att det var minst
var minst likvärdigt
i påverkan som den gruppen av patienter.
Men jag tror att det nästan skiftat,
Nu finns det väldigt bra behandling
för den typen av reumatoid artrit,
medan artrospatienter fortfarande saknar
en sådan typ av behandling,
så påverkan av livskvalitet är jättestor.
Det vet vi om.
Och det behövs mycket
mer forskning.
Nu vet jag inte riktigt vilken
behandling det syftar på.
Det kanske ni vet?
Jag vet att det finns en studie som gjorts
på häst, en svensk studie.
Jag kan inte alls detaljer kring vilka
preparat och så där.
Man har sett resultatet i
att det gav mindre hälta hos
hästen bland annat.
Stamceller var det tydligen man syftade på,
i behandling på hästar.
Ja, det var det nog inte i det här fallet,
men i alla fall.
Men man kan säga generellt
sett att steget från olika
Och redan inom människan så
finns det många olika vägar
som bär till artros.
Och tar man då från en annan djurart
så är det inte säkert
att de mekanismerna är de samma
som hos människa.
Men det är  jättespännande att följa
om man nu tar vidare och vill
pröva olika typer av behandlingar
som man haft framgång med på andra
djurarter, också in i människor.
Det ser vi jättemycket fram emot,
att se om det kan ge resultat.
Men problemen är många för att
få det att fungera.
Angående kortison då
ni nämnde kortvarig effekt och att det
mest dämpar inflammationen,
men ser ni någon nackdel i att ta kortison,
till exempel vid artros i axel?
Utöver det ni har sagt.
Nackdelen är att det finns viss
evidens för att upprepade
behandlingar kan
göra broskkvalitén sämre.
Det finns, men det är inte
helt klarlagt
men det finns viss evidens
för att det finns risker.
Då får man ju väga
fördelarna mot riskerna.
Är det så att man tycker man får en
jättebra lindring under någon
vecka eller flera veckor
och det ökar ens livskvalitet mycket
så kanske man är beredd
att ta den risken.
En liten ökad risk att
strukturen påverkas.
Om man har prövat
andra behandlingar
för alternativet annars är
att sätta in en axelprotes.
Och det är ju en stor operation.
Precis, det är viktigt att man
inte tänker på kortison som en behandling
som man tar livet ut
Man kan prova, kanske det
hjälper för tillfället
Nej, det finns ingen bra evidens
för att att det ska fungera
utöver då placeboeffekten.
Och vilken typ av diabetes är
det ger risk?
Typ två diabetes.
Är kyla eller värme som lindring,
att föredra?
Om något av det nu hjälper?
Vi vet att kyla har en
smärtlindrande effekt,
Så en kylklamp?
Ja, till exempel.
Det påverkar inte
artros eller sjukdomsprocessen, men
man kan få mindre ont.
Man kan prova båda, det kan hjälpa.
Precis. Det handlar om,
att om man har smärta
i en led, att då stimulera
den med kyla
eller värme, det gör ju att man
får input som överskrider
kanske den här smärtimpulsen
så att den dämpar smärtan.
Vår hjärna får hantera en input om kylan
på så sätt kan man “lura” den.
Vi vet alla att om man skadar sig
så vill man
gärna hålla det och då ger man
stimuli, att man håller.
Då dämpas lite smärtimpulserna.
Det är lite det fenomenet man
nyttjar med värme eller kyla.
Flera undrar om det finns
ett samband mellan artros
och osteoporos, alltså
försvagat skelett?
Ja, det är en intressant fråga.
Det finns vissa evidens
att de liksom
har man mycket osteoporos så har
man mindre artros
och vice versa.
Och att just
artros har samband
genom att man har
motsatsen till osteoporos,
alltså ganska starkt skelett.
Det är väl fortfarande kanske en
öppen fråga, men det finns
en del evidens
för att de liksom är på motsatta ändar.
Sen så finns det en
lång gråskala där emellan,
men jag vet att många opererande
kirurger har noterat att de
sällan ser väldigt osteoporosiska artrospatienter,
utan tvärtom.
Ofta är skelettet ganska
stabilt byggt.
Och det kan ha att göra med till
exempel att många som får
Så det är bäst att tänka
att om man har jätteont då är det bra
att vila lite och vänta på att
smärtan går ner.
Och då träna igen. Men om
leden är väldigt svullen,
så betyder det att det finns en
inflammation, något som pågår
i leden. Som Martin sagt, det är dåligt
att belasta en skada.
Så, röra sig är väldigt bra,
men man måste lära sig när det är
bäst att göra det
och när man ska vila lite.
Så lite svullna leder händer ofta
vid artros, men om
det är mycket sämre idag än igår
då är det bra att vila lite, vänta på att
det går ner och sen träna igen.
Vi får ta och avrunda där.
Det kan vara att
vi kan svara
i Facebooktråden om det
finns återstående frågor.
Men tack så mycket till er som har tittat
och tack till Martin och Andrea!
Tack så mycket!